Stichting Voortgezet Onderwijs De Vechtstreek discrimineerde een leerling met dyslexie bij het omzetten van de schoolexamens in Kurzweil. De Stichting discrimineerde niet bij de aanvraagprocedure voor Kurzweil en bij het (ontbreken van) dyslexiebeleid. | College voor de Rechten van de Mens
Stichting Voortgezet Onderwijs De Vechtstreek discrimineerde een leerling met dyslexie bij het omzetten van de schoolexamens in Kurzweil. De Stichting discrimineerde niet bij de aanvraagprocedure voor Kurzweil en bij het (ontbreken van) dyslexiebeleid.
Stichting Voortgezet Onderwijs De Vechtstreek discrimineerde een leerling met dyslexie bij het omzetten van de schoolexamens in Kurzweil. De Stichting discrimineerde niet bij de aanvraagprocedure voor Kurzweil en bij het (ontbreken van) dyslexiebeleid.
Oordeelnummer: 2018-44
Datum:
07-05-2018
Taal:
Nederlands
Trefwoord:
Aanbieden van of verlenen van toegang tot goederen en diensten
,
Doeltreffende aanpassing
,
Handicap of chronische ziekte
,
Voortgezet onderwijs
,
Onderwijs
,
Ontvankelijkheid
,
Handicap
,
Aanbieden goederen en diensten
Discriminatiegrond:
Handicap of chronische ziekte
Terrein:
Goederen en diensten - Onderwijs
Situatie
Een leerling met dyslexie zit in klas zes van het vwo. Hij is minderjarig. Stichting Voortgezet Onderwijs De Vechtstreek is het bevoegd gezag van de school. De leerling vroeg de school om bij de schriftelijke schoolexamens gebruik te mogen maken van Kurzweil, een digitaal programma dat mensen met dyslexie ondersteunt bij het lezen. De school vond dit goed. Bij Duits en Geschiedenis waren de aangepaste examens echter niet beschikbaar, bij Aardrijkskunde gedeeltelijk en bij Wiskunde na tien minuten. De school veranderde de aanvraagprocedure voor Kurzweil voor de volgende examenperiode twee maal. Op de website staat dat de school het protocol Dyslexie Voortgezet Onderwijs als richtlijn heeft. Volgens de vader discrimineerde de school zijn zoon omdat Kurzweil niet beschikbaar was bij de examens, vanwege de onduidelijke aanvraagprocedure en omdat de school geen dyslexiebeleid heeft. Ook voert hij aan dat de school de leerling discrimineerde voor alle jaren dat hij op de school zit. Daarnaast stelt hij namens zijn meerderjarige zoon, die ook op de school zat, dat zij hem alle schooljaren discrimineerde vanwege zijn dyslexie.
Beoordeling
Het College is van oordeel dat de verzoeken van de vader om alle schooljaren van de leerling  en van zijn meerderjarige zoon te beoordelen, niet ontvankelijk zijn. Deze verzoeken zijn te laat ingediend en niet gemotiveerd en passen daarom niet in de voortvarende behandeling van de zaak. De school bestrijdt niet dat zij verschillende examens niet of te laat heeft omgezet in Kurzweil. Maar zij vindt dat zij de leerling hiermee niet discrimineerde, omdat hij voor verschillende vakken herexamen mocht doen, en hij voor enkele vakken een hoger cijfer of extra tijd kreeg. Het College is van oordeel dat de school hiermee het nadeel voor de leerling niet wegnam. Zo is het afleggen van een herexamen nadelig, omdat hiervoor voorbereiding nodig is, waardoor de voorbereiding van andere examens in de knel kan komen. De Stichting discrimineerde de leerling dan ook bij het niet of te laat omzetten van de examens in Kurzweil.
De school bestrijdt niet dat zij de aanvraagprocedure voor Kurzweil enkele keren heeft gewijzigd. Het College is van oordeel dat de Stichting de leerling hiermee niet discrimineerde, omdat niet gebleken is dat de leerling problemen ervaarde bij het aanvragen van Kurzweil. Ten slotte oordeelt het College dat de gelijkebehandelingswetgeving een school niet verplicht om dyslexiebeleid op te stellen. De Stichting discrimineerde de leerling dan ook niet door het ontbreken hiervan. Wel zal door het opstellen van dyslexiebeleid de verstrekking van aanpassingen beter worden gewaarborgd.
Oordeel
Stichting Voortgezet Onderwijs De Vechtstreek heeft jegens de leerling:
·       - verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte gemaakt bij het verrichten van doeltreffende aanpassingen;
·       - geen verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte gemaakt bij de procedure voor het aanvragen van een doeltreffende aanpassing en bij het dyslexiebeleid.
Het College verklaart niet ontvankelijk:
·       - het verzoek van de vader voor zover hij heeft gevraagd om een oordeel over onderscheid voor alle jaren dat de leerling op de school zit;
·       - het verzoek van de meerderjarige zoon.
Oordeel
2018-44
Datum: 7 mei 2018
Dossiernummer: 2018-0050
Oordeel in de zaak van
[. . . .]
[. . . .]
wonende te [. . . .], verzoeker 1 respectievelijk verzoeker 2
tegen
Stichting Voortgezet Onderwijs De Vechtstreek
gevestigd te Breukelen, verweerster
1 Verzoek
Verzoeker 1 vraagt het College om te beoordelen of verweerster jegens zijn zoon verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt bij het verrichten van doeltreffende aanpassingen, bij de aanvraagprocedure voor een doeltreffende aanpassing, en door geen dyslexiebeleid te voeren.
Verzoeker 2 vraagt het College om te beoordelen of verweerster jegens hem verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt bij het verrichten van doeltreffende aanpassingen.
2 Verloop van de procedure
Het College heeft kennisgenomen van de volgende stukken:
- verzoekschrift van 16 februari 2018, ontvangen op dezelfde datum;
- e-mail van verzoeker 1 van 21 februari 2018;
- verweerschrift van 22 maart 2018;
- brief van verzoeker 1 van 5 april 2018.
Het College heeft desgevraagd besloten om het verzoek voortvarend te behandelen in verband met de aanvang van het centraal schriftelijk eindexamen half mei 2018.
Het College heeft de zaak ter zitting behandeld op 13 april 2018. Partijen zijn verschenen. Verzoeker 1 werd vergezeld door [. . . .], echtgenote. Verzoeker 2 werd vergezeld door verzoeker 1, die ook als zijn gemachtigde optrad. Verweerster werd vertegenwoordigd door mr. A.C.M. Ranke, advocaat bij de Vereniging voor katholiek en christelijk onderwijs, die werd vergezeld door [. . . .], rector-bestuurder, [. . . .], conrector, en [. . . .], afdelingsleider vier tot en met zes vwo.
3 Feiten
3.1
De jongste zoon van verzoeker 1, hierna: de zoon, volgt onderwijs aan de Regionale Scholengemeenschap Broklede voor Atheneum en Havo, hierna: de school. Hij was ten tijde van het indienen van het verzoek zeventien jaar. Hij zit in schooljaar 2017-2018 in zes vwo. Hij heeft dyslexie en is in het bezit van een dyslexieverklaring. Verweerster is het bevoegd gezag van de school. De zoon heeft de school gevraagd om bij het afleggen van de schriftelijke schoolexamens (se’s) gebruik te mogen maken van de aanpassing Kurzweil, een dyslexiesoftwaresysteem. Hij heeft de aanpassing voor ieder vak afzonderlijk gevraagd. Hij heeft op 27 oktober 2017 se Duits gedaan, op 13 januari 2018 se Geschiedenis, op 17 januari 2018 se Aardrijkskunde en op 7 februari 2018 se Wiskunde. Verweerster heeft een aantal van deze examens in Kurzweil omgezet. Op de website van de school is vermeld dat zij het protocol Dyslexie Voortgezet Onderwijs, hierna: het protocol, als richtlijn en referentiekader gebruikt.
3.2
Verzoeker 2 is de oudste zoon van verzoeker 1. Hij was ten tijde van het verzoek om een oordeel meerderjarig en heeft ook dyslexie. Hij heeft eveneens onderwijs gevolgd aan de school, dat hij met een diploma heeft afgerond.
4 Verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte jegens de zoon van verzoeker 1?
Standpunt verzoeker
Verzoeker stelt dat verweerster jegens zijn zoon verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt, omdat tijdens de se’s de door middel van Kurzweil aangepaste examens niet, gedeeltelijk niet, of te laat beschikbaar waren. Ook stelt hij dat verweerster verboden onderscheid heeft gemaakt enerzijds omdat de aanvraagprocedure voor Kurzweil onduidelijk was en anderzijds omdat zij geen dyslexiebeleid hanteert. Ten slotte stelt hij dat verweerster gedurende alle jaren dat zijn zoon op de school zit jegens hem verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt bij het verrichten van doeltreffende aanpassingen.
Standpunt verweerster
Verweerster betwist dat zij onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt.
Ontvankelijkheid
4.1
Verzoeker heeft het College ook gevraagd om te beoordelen of verweerster tijdens alle jaren dat de zoon op de school zit, verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt bij het verrichten van doeltreffende aanpassingen. Het College stelt vast dat hij dit verzoek een week voor de zitting heeft gedaan en niet heeft gemotiveerd. Hij heeft uitsluitend e-mails toegestuurd, waaruit zou moeten blijken dat er sprake is van verboden onderscheid. Het College is van oordeel dat dit gedeelte van het verzoek niet ontvankelijk is. Hierbij is van belang dat deze manier van indienen van het verzoek niet past binnen de voortvarende behandeling van de zaak. Deze is erop gericht om voor de aanvang van het centraal schriftelijk eindexamen duidelijkheid te geven over de vraag of verweerster heeft voldaan aan haar verplichtingen op grond van de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische ziekte (WGBH/CZ). Bovendien zou verweerster in haar processuele belangen worden geschaad bij de beoordeling van dit gedeelte van het verzoek, omdat zij hiervan pas na indiening van haar verweerschrift kennis heeft kunnen nemen.
Verboden onderscheid?
4.2
Het is verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte te maken bij het aanbieden van of verlenen van toegang tot goederen of diensten, indien dit geschiedt door instellingen die werkzaam zijn op het gebied van onderwijs (artikel 5b, eerste lid, aanhef en onderdeel c, WGBH/CZ). Het verbod van onderscheid houdt mede in dat degene, tot wie dit verbod zich richt, gehouden is naar gelang de behoefte doeltreffende aanpassingen te verrichten, tenzij deze voor hem een onevenredige belasting vormen (artikel 2 WGBH/CZ).
4.3
De zoon van verzoeker 1 heeft dyslexie. Dit is een handicap in de zin van de WGBH/CZ, zodat hij een beroep kan doen op het bepaalde in deze wet. Dit is niet in geschil tussen partijen. Het gebruik van de dyslexiesoftware Kurzweil is voor de zoon een doeltreffende aanpassing, als bedoeld in de WGBH/CZ. Ook dat is niet in geschil tussen partijen.
4.4
Verzoeker 1 heeft ter onderbouwing van zijn stelling dat verweerster onvoldoende doeltreffende aanpassingen heeft verricht bij de se’s op 27 oktober 2017, op 13 januari 2018, op 17 januari 2018 en op 7 februari 2018 aangevoerd dat bij Duits en Geschiedenis Kurzweil niet beschikbaar was. Ook heeft hij aangevoerd dat bij Aardrijkskunde een deel van het examen niet in Kurzweil beschikbaar was en dat verweerster deze aanpassing bij Wiskunde pas na tien minuten heeft verstrekt.
4.5
Verweerster heeft deze door verzoeker 1 beschreven gang van zaken niet betwist. Zij stelt echter dat zij hiermee geen verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt, omdat zij de fouten heeft hersteld dan wel compensatie heeft geboden, zodat de zoon hiervan geen nadeel heeft ondervonden. Zo heeft zij hem de mogelijkheid geboden om een extra herkansing te doen voor Duits, Geschiedenis en Aardrijkskunde en heeft ze zijn cijfer voor de laatste twee vakken aangepast. Bij Wiskunde is het examen na tien minuten omgezet in Kurzweil. Hij heeft ter compensatie dertig minuten extra tijd gekregen, bovenop de reguliere extra tijd. Ook stelt verweerster dat zij nooit de intentie heeft gehad om hem te discrimineren en dat zij excuses heeft aangeboden voor hetgeen is gebeurd.
4.6
Het College stelt op grond hiervan vast dat tijdens bedoelde se’s de dyslexiesoftware niet, slechts gedeeltelijk, of te laat beschikbaar was. Het College is dan ook van oordeel dat verweerster jegens de zoon verboden onderscheid heeft gemaakt bij het verrichten van de doeltreffende aanpassingen. Hierbij is van belang dat verweerster dit onderscheid niet heeft kunnen wegnemen door de fouten te herstellen of te compenseren. Hiertoe overweegt het College dat het afleggen van een herexamen belastend is, omdat dit voorbereidingstijd vraagt, waardoor de voorbereiding van andere se’s in de knel kan komen. Ook met het verhogen van het cijfer of het geven van extra tijd kan het onderscheid niet worden weggenomen, omdat niet duidelijk is welk cijfer hij zou hebben gehaald als de dyslexiesoftware wel (vanaf het begin van het examen) beschikbaar was geweest. Verder overweegt het College dat de intentie geen rol speelt bij de vaststelling of er sprake is van onderscheid. Het gaat om het effect van het handelen. Met het aanbieden van excuses kan het onderscheid evenmin worden weggenomen.
4.7
Verzoeker 1 heeft ter onderbouwing van zijn stelling dat de aanvraagprocedure voor Kurzweil onduidelijk was, aangevoerd dat de school op 14 februari 2018 had toegezegd dat leerlingen in de derde se-periode Kurzweil niet meer zelf hoefden aan te vragen. Daarna stuurde de school een bericht dat leerlingen zich per vak via een formulier moesten opgeven. Nadat verzoeker 1 de school had geattendeerd op de onduidelijkheid van de procedure, heeft de school het bericht ingetrokken. De school heeft toegezegd dat zij ouders en leerlingen een e-mail zou sturen dat de procedure is vergemakkelijkt. Dit houdt in dat leerlingen zich niet meer per vak hoeven in te schrijven voor het gebruik van Kurzweil en dit ook niet meer kenbaar hoeven te maken aan de docent. Ook stelt verzoeker 1 dat de leerlingen een e-mail hebben ontvangen, maar de ouders niet. Hierdoor weten de ouders tot op heden niet wat de juiste aanmeldingsprocedure is.
4.8
Het College stelt vast dat verweerster deze beschrijving van de wijziging van de aanvraagprocedure voor het gebruik van Kurzweil niet heeft betwist. Het College is van oordeel dat, hoewel er sprake is van een onduidelijke aanvraagprocedure, verweerster hiermee jegens de zoon geen verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt. Hierbij is van belang dat gesteld noch gebleken is dat de zoon hierdoor Kurzweil voor de derde se-periode niet op de juiste manier heeft kunnen aanvragen. Hij heeft hiervan dan ook geen nadeel ondervonden
4.9
Tot slot heeft verzoeker 1 aangevoerd dat de school geen dyslexiebeleid hanteert. Hij stelt dat de school op haar website meldt dat zij het protocol Dyslexie Voortgezet Onderwijs hanteert. Daarin staat dat de school een dyslexiebeleid moet opstellen, uitvoeren en evalueren. Daar is geen sprake van; de leerling is slechts in het bezit van
een faciliteitenkaart, waarop staat van welke faciliteiten hij gebruik kan maken bij een toets. Die kaart heeft echter geen betrekking op de schoolexamens. Bovendien heeft de school de afgelopen jaren nauwelijks vooruitgang geboekt door de zorg voor leerlingen met dyslexie niet te evalueren. Hij is dan ook van mening dat verweerster verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte maakt omdat zij geen dyslexiebeleid heeft opgesteld.
4.10
Het College stelt vast dat verweerster heeft erkend dat de school geen dyslexiebeleid heeft, als bedoeld in het op de website genoemde protocol. Zij heeft aangevoerd dat de school de faciliteitenkaart als richtlijn hanteert voor het verstrekken van aanpassingen. Op dit moment vindt er op de school een onderzoek plaats naar wat er moet worden verbeterd aan de zorg voor leerlingen met dyslexie. Ook heeft de school inmiddels noodmaatregelen getroffen. Zo zijn er thans meer medewerkers in staat om toetsen om te zetten in Kurzweil. Het College is van oordeel dat uit de WGBH/CZ geen algemene verplichting voor een onderwijsinstelling voortvloeit om dyslexiebeleid op te stellen en te evalueren. Verweerster heeft dan ook geen verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte gemaakt door geen dyslexiebeleid op te stellen. Dit neemt niet weg dat met het opstellen en evalueren van dyslexiebeleid kan worden bereikt dat leerlingen, ouders en docenten weten wat de mogelijke aanpassingen inhouden en wat de procedures zijn om hiervoor in aanmerking te komen. Door het opstellen van dyslexiebeleid zal de zorg voor leerlingen met dyslexie beter geborgd worden in de onderwijsinstelling dan nu het geval is. Het College beveelt verweerster dan ook aan om dyslexiebeleid op te stellen.
5 Verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte jegens verzoeker 2?
Standpunt verzoeker
Verzoeker 2 stelt dat verweerster jegens hem verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt door onvoldoende doeltreffende aanpassingen te verrichten tijdens de jaren dat hij op de school zat.
Standpunt verweerster
Verweerster betwist dat zij onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt.
Ontvankelijkheid
5.1
Het College stelt vast dat verzoeker 2 zijn verzoek niet heeft gemotiveerd. Hij heeft het College een week voor de zitting e-mails toegestuurd, waaruit zou moeten blijken dat verweerster jegens hem verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte heeft gemaakt. Het College is van oordeel dat deze manier van indienen van het verzoek niet past binnen de voortvarende behandeling van de zaak (zie 4.1). Bovendien zou verweerster in haar processuele belangen worden geschaad als dit verzoek zou worden behandeld. Het College oordeelt daarom dat verzoeker 2 in zijn verzoek om een oordeel niet kan worden ontvangen.
6 Oordeel
Stichting Voortgezet Onderwijs De Vechtstreek heeft jegens de zoon van [. . . .]:
• verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte gemaakt bij het verrichten van doeltreffende aanpassingen;
• geen verboden onderscheid op grond van handicap of chronische ziekte gemaakt bij de procedure voor het aanvragen van een doeltreffende aanpassing en bij het dyslexiebeleid.
Het College verklaart het verzoek:
• van [. . . .] niet ontvankelijk voor zover hij heeft gevraagd om een oordeel over onderscheid voor alle jaren dat zijn zoon op de school zit;
• van [. . . .] niet ontvankelijk.
7 Aanbeveling
Het College beveelt verweerster aan om een dyslexiebeleid op te stellen als bedoeld in het protocol Dyslexie Voortgezet Onderwijs.
Aldus gegeven te Utrecht op 7 mei 2018 door mr. D.C. Houtzager, voorzitter, in tegenwoordigheid van mr. B.H.M. Werker, secretaris.
mr. D.C. Houtzager
mr. B.H.M. Werker
Samenvatting oordeel